Comenzamos con el laboratorio 9 y 10:


# Lab 9: Network Traffic Analysis:
1. Guardar el script en un archivo llamado ping.sh:
- Comando: 'sudo nano ping.sh'
Con ese comando abrimos el editor de texto y pegamos el código del 
ejercicio.

2. Dale permisos de ejecición:
- Comando: 'sudo chmod +x ping.sh'
Con esto le damos permisos de ejecución.

3. Ejecutar el script:
- Comando: './ping.sh'

Como vemos el script funciona y muestra el resultado correctamente.

# Lab 10: Futher UNIX tools:

* Ejercicio 10.1 - User and System Information.
1. Intentos de unicio de sesión en las últimas 48 horas.
- Comando: 'last -F | grep "$(date --date='-2 days' '+%Y-%m-%d')"'
'last' muestra inicios de sesión exitosos.
Como vemos sale 0 porque no ha habido inicios de sesión.

- Comando: 'lastb | grep "$(date --date='-2 days' '+%Y-%m-%d')"'
'lastb' muestra intentos fallidos, requiere permisos de root.
Nuevamente sale 0 porque no han habido intentos fallidos.

2. Reinicios del sistema en las últimas 48 horas.
- Comando: 'last reboot -F | grep -E "$(date --date='-2 days' '+%Y-%m-%d')" |
 wc -l'
'last reboot' muestra el historial de reinicios.
Como vemos sale 0 porque no han habido reinicios del sistema.

* Ejercicio 10.2 - Symbolic and Hard Links.
1. Crear archivo y symlink.
- Comando: mkdir -p ~/unixstuff/links
- Comando: touch ~/unixstuff/extra_file
- Comando: ln -s ~/unixstuff/extra_file ~/unixstuff/links/extra_file_link
- Comando: ls -l ~/unixstuff/links/

2. Editar archivo y ver cambios en el symlink.
- Comando: 'echo "Este es un texto de prueba" >> ~/unixstuff/extra_file'
- Comando: 'cat ~/unixstuff/links/extra_file_link'
Como vemos los cambios se reflejan en el symlink.

3. Mover el archivo original:
- Comando: mkdir -p ~/unixstuff/backups
- Comando: mv ~/unixstuff/extra_file ~/unixstuff/backups/
- Comando: cat ~/unixstuff/links/extra_file_link
- Comando: ls -l ~/unixstuff/links/

a) El symlink a una ruta inexistente.
b) Si mueves el archivo de nuevo:
- Comando: 'mv ~/unixstuff/backups/extra_file ~/unixstuff/'
- Comando: 'cat ~/unixstuff/links/extra_file_link'

El symlink vuelve a funcionar, ya que la ruta original vuelve a ser válida.

4. Eliminar el symlink.
- Comando: 'rm ~/unixstuff/links/extra_file_link'
- Comando: 'cat ~/unixstuff/extra_file'
El archivo original no se ve afectado el borrar el symlink.

5. Recrear symlink y eliminar archivo original.
- Comando: ln -s ~/unixstuff/extra_file ~/unixstuff/links/extra_file_link
- Comando: rm ~/unixstuff/extra_file
- Comando: cat ~/unixstuff/links/extra_file_link

El symlink queda roto (no encuentra el archivo destino).

* Usando Hard Links

* Repetir con Hard Links.
1. Crear hard link:
- Comando: ln ~/unixstuff/extra_file ~/unixstuff/links/extra_file_link
- Comando: ls -l ~/unixstuff/links/
La diferencia es que el hard link tiene el mismo inodo que el archivo 
original.

2. Editar archivo y verificar cambios:
- Comando: echo "Otro texto de prueba" >> ~/unixstuff/extra_file
- Comando: cat ~/unixstuff/links/extra_file_link
Los cambios se reflejan, ya que el hard link apunta al mismo contenido.

3. Mover el archivo original:
- Comando: mv ~/unixstuff/extra_file ~/unixstuff/backups/
- Comando: cat ~/unixstuff/links/extra_file_link
El hard link sigue funcionando porque apunta al mismo inodo, 
independientemente de la ubicación.

4. Eliminar el hard link:
- Comando: rm ~/unixstuff/links/extra_file_link
- Comando: cat ~/unixstuff/backups/extra_file
Como resultado vemos que el archivo original no se borra, ya que el 
contenido sigue existiendo mientras haya al menos un enlace inodo.

5. Eliminar archivo original (cuando existe un hard link):
- Comando: ln ~/unixstuff/backups/extra_file ~/unixstuff/links/extra_file_link
- Comando: rm ~/unixstuff/backups/extra_file
- Comando: cat ~/unixstuff/links/extra_file_link
El contenido del archivo sigue estando accesible a través del hard link, ya 
que el inodo permanece hasta que se eliminen los enlaces a él.

Diferencias clave entre Symlink y Hard Links:
* Symlinks:
	- Apuntan a la ruta del archivo original.
	- Si se mueve o elimina el archivo original, el symlink se rompe.

* Hard Links:
	- Apuntan al inodo (contenido) del archivo.
	- Funcionan incluso si el archivo original se mueve o elimina.
	- No se pueden crear hard links entre diferentes sistemas 
operativos.

Con esto hemos terminado. Un saludo ;)
